- 이모님이?
- 네 우리 이모님이 화원하시잖아요.
부주 대신 그걸로 해주신대요.
- 아이 꽃값이 장난이 아닐텐데.
- 괜찮아요.
해주신다는데요 뭐.
- 형님.
- 어.
- 어 왔어?
- 안녕하세요.
- 형님 형님 두 분 결혼식 때
축가 부를 사람 고르셨어요?
- 축가?
- 아직 부탁은 안 했는데 내 친구.
- 그럼 저희가 해드릴게요 저희가.
- 어?
- 아니 두 분 결혼하시는데 뭐 특별한
선물 없을까 계속 생각해 봤는데요.
축가로 의견을 모았거든요.
- 저희들이 중창하면 괜찮을 것 같아서요.
- 해주면야 좋지만 귀찮을 텐데.
- 아 아니에요.
- 분위기 아주 환상적으로
띄울 테니까 기대하세요.
- 고맙다야.- 고마워.
- 아니에요 아니에요.
- 무슨 곡으로 불러드릴까요?
- 혹시 희망곡 있으세요?
- 글쎄 축하해주는 곡이면 뭐든지 좋지.
- 그래 뭐 니들이 알아서 해.
- 알겠습니다.
야 가자 가자.
- 야 어 어 어디 가?
- 당장 연습하러 갑니다.
- 잘됐다.
저번에 내 후배 결혼식에 갔는데 신랑 친구들이
중창 부르는데 너무 좋더라고요.
- 그래요.
- 네.
- 잘됐네요.
- 청첩장이 좀 너무 요란한 거 아닌가?
- 요새 뭐 다 이렇게 한다고 그러던데?
- 배달구?
종옥이 이모 아버지 성함이 배달구야?
- 몰랐니?
배달구 동생은 배달부.
- 배달부?
에이 농담이지?
- 진짜야 얘.
- 어머 미치겠네 진짜.
- 웃기지?
- 배달구 배달부.
- 애미야.
- 예 아버님 아 저기 청첩장
나온 거 보셨어요?
- 응 봤다.
저기 함에 넣어보내는 예물 빨리
사야 되는 거 아니냐?
- 예 뭐 사야죠.
- 내일 미나 엄마 불러라.
같이 가서 사자.
- 아버님도 가시게요?
-  아 그럼 내가 돈을 내는데 내가 안 가?
- 아휴 힘드실 텐데 그냥
돈만 저한테 주세요.
제가 같이 가서 적당한 걸로 그냥 할게요.
- 그러세요.
- 같이 가.
뭐가 힘들어.
전해 넣어.
- 예.
- 아니 무슨 반지 사는
데까지 쫓아가실라 그래.
- 근데 이모 좋겠다.
보석 많이 받아서.
-  많이 받기는 야.
이 집의 며느리로 들어올 때 그런
기대를 싹 버리고 들어와야 해.
- 엄마 참.
금반지 하나 받았다 그랬나?
- 아이고 그 금반지 하나 사주면서
또 생색은 얼마나 내셨는데.
아휴 참.
- 식사하세요.
- 어 애들은?
- 노래 연습한다고 다 나갔어요.
- 어디로?
- 뭐 재희네 오빠네 집에서
한다고 그러던데?
되게 열심히 해요.
바쁜 놈들이 뭘 그렇게 무리를 한다 그래.
- 밥이라도 한끼 사주세요.
진짜 열심히 해요.
- 그래야 되겠다.
- 저 갔다 올게요.
- 아 이제 가세요?
- 네 사거리에서 만나기로 했어요.
- 예쁜 걸로 사달라고 그러세요.
- 알았어요 갔다올게요.
- 다녀오세요.
- 요건 어떠니?
- 너무 크다.
그냥 간단한 걸로 하지.
- 이거 어때?
- 좀.
작긴 한데 심플하니 괜찮네.
그래 한번 줘보세요.
- 골랐냐?
이거야?
- 괜찮은 것 같은데.
- 뭐 이렇게 작은 걸로 골라.
큰 걸로 사 큰 걸로.
- 아유 아니에요.
- 아 이런 게 고상한 게 좋아요 아버님.
- 값 때문에 그래?
돈 신경 쓰지 말고 좋은 걸로 골라.
이거 어떠냐 이거?
- 이거 좋죠.
백금에 루비를 박은 건데요.
- 한번 꺼내봐요.
- 예.
- 아니에요 하나만 하면 돼요.
- 아 왜 하나만 허냐.
나도 얘기 다 들었다.
요새는 이런 거 세트로 여러 개 한다던데.
- 여기 있습니다.
- 한 번 해 봐.
해 봐.
- 아유 참.
괜찮은데.
- 진주는 안 필요하냐.
요새 진주도 많이 한다고 그러던데.
- 진주 많이 하시죠.
보여드릴까요?
- 네.
보여줘 봐요.
- 음 다녀오셨어요?
- 다녀오셨어요.
- 그런데 너희들 왜 피자를 먹냐?
- 아빠가 늦는다고 그러셔서요.
- 어.
- 저녁 드셨어요?
- 먹었다.
- 엄마 피자 드세요.
맛있어요.
- 엄마 왜 그래?
무슨 일 있었어?
- 참나.
- 아 왜 그래?
- 아니 어떻게 이렇게 차별할 수가 있냐?
내가 진짜 어이가 없어갖고 진짜.
- 왜 그러는데?
- 네 할아버지 말이야.
종옥이한테 뭘 해 주는지 알어?
- 뭘 해주셨는데?
- 루비 목걸이 귀걸이 반지 세트에 무슨
진주 세트에 다이아몬드 세트에.
하 참.
- 와 할 건 다 했네?
- 너무 하는 거 아니니?
어?
어떻게 나한테는 말이야.
금반지 달랑 하나 해주고 말이야.
세상에 내 앞에서 어떻게 응?
이것도 해라 저것도 해라.
돈 걱정은 하지 마라.
기가 막혀갖고 진짜.
- 그때 하고 지금 세대가 다르잖아.
- 다르긴 뭐가 달러 어?
그때도 잘해주는 집은 잘해줬어.
그리고 그때는 사업이 잘 돼갖고 뭐.
지금보다 더 잘 살면 더 잘 살았지 뭐.
- 그런데 왜 금반지 하나만 해주셨대?
- 내가 아니야?
그때는 그냥 뭐 워낙 구두쇠니까
그냥 그런가 보다 했는데.
그게 아니었어 내가 마음에 안 들었던 거야.
- 에이.
- 아니 그렇지 않고 어떻게 그럴 수가 있냐?
같은 며느리를 이렇게 차별할 수가 있어?
응?
- 에이 엄마.
몇 십 년 전 일 갖고 지금하고 왜 비교해.
- 말도 안 돼.
진짜.
내가 그까짓 거 하나 달랑
받고 시집 와갖고 말이야.
지금까지 이 고생을 하면서 이렇게
몇십 년을 살고 있는데 말이야.
어떻게 이런.
- 다 끝났어요?
- 어 다 마쳤어요?
- 네 아버님이 너무 많이 해주셨어요.
- 그래요?
- 그거 다 받아도 되는지 몰라.
- 받아요 받아.
해 주신다 그럴 때 다 받아.
저기 조금만 기다려요.
가게 닫고 우리 재희네 잠깐 들립시다.
- 재희네요?
- 요새 노래 연습한다고 계속 거기서 노래
연습하는데 닭이라도 좀 갖다 주게요.
- 그래요.
- 여기 맞죠?
- 맞아요 305호.
- 뭐야 이 노래야?
- 설마.
- 재희.
- 힘들고 지칠 때.
- 다같이.
- 지금처럼 내 곁에서 서로
위로해 줄 수 있나요.
함께 걸어가.
- 오케이 오케이 좋았어 좋았어.
야 좀 쉬었다 하자.
- 형님.
- 안녕하세요.
- 들어오세요.
- 언제 오셨어요?
- 지금 구경왔어.
- 이것들 좀 먹고 해.
- 아이 감사합니다.
고맙습니다.
- 아이 열심히들 연습하네.
- 아이 그럼요 결혼식이 코앞인데.
- 최고의 축가를 불러드릴
테니까 기대해 주세요.
- 예.
- 커피 끓이냐?
- 예 할아버지도 드실래요?
- 난 인삼차다.
- 아 예.
- 애미야.
애미야.
- 네.
- 자.
이거 네가 가지고 있어.
- 이게 뭐예요?
- 아.
그 함에 넣을 자질구레한
거 하나도 안 샀잖아.
그런 거 니가 알아서 좀 사.
모자라면은 말을 하고.
- 돈도 참 많으시네요.
- 뭐?
- 돈도 많으시다고요.
- 무슨 소리야.
아니 그게 무슨 소리야?
얘.
네 어미가 지금 뭐라 그러는 거냐?
- 안녕히 가세요.
- 어 그래.
- 수고해.
- 자 다시 하자.
하나 둘 셋.
- 아니 어떻게 노래를 저따위로.
- 아우 정말 심하네.
- 아 기가 차서 진짜.
아 저러면서 무슨 축가를 불러주겠다고 원.
- 어떻게 하죠?
결혼식 날도 저렇게 부르면.
- 두고 보죠.
시간이 나왔으니까 좀 나아지겠죠.
- 그렇겠죠?
- 그래야죠.
안 그러면 저걸 어떻게.
- 이거 좀 꽉 좀 매야겠다.
뒤가 헐거워.
- 대충 입어본 거야.
이상하지 않니?
- 왜 이쁜데 뭐.
그러니까 결혼식에 할아버지하고 엄마하고
이렇게 나란히 같이 앉는 거야?
- 어떡해.
할머니가 안 계시니 뭐.
- 어.
할아버지 보세요.
엄마 한복 이쁘죠?
- 어 그래.
보기 좋다.
니 애미가 원래 한복을 입으면 태가 나지.
- 태는 무슨.
- 뭐?
얘 어미야.
거기 좀 서봐.
너 왜 그러냐?
- 제가 뭘요?
- 너 요새 태도가 왜 그래?
나한테 불만 있냐?
- 제가.
불만이 뭐가 있어요.
- 불만이 있는데.
불만이 있는 얼굴인데.
요새 맨날.
뭐야?
얘기를 제대로 해봐.
나한테 불만이 뭐야?
- 아이 관두세요.
제가 뭘 어쨌다고 그러세요.
- 뭐?
너 요새 왜 그러냐?
너 혹시 미나 엄마 예물 사준
거 그거 샘 내는 거냐?
그때부터 줄곧 퉁퉁거리는데.
뭐야 아 뭐야.
진짜 그런 거야?
아니 샘을 낼 게 따로 있지
결혼 예물을 샘을 내?
- 아니 샘은 제가 무슨 샘을 내요.
샘이 아니라.
- 샘이 아니면 뭐야?
- 아버님 하시는 게 납득이 안 가서 그래요.
- 뭐야 무슨 납득이 안가?
- 엄마.
- 뭐가 납득이 안 가느냐고.
- 아니 어떻게 예물 갖고 같은 며느리를
그렇게 차별하실 수가 있으세요?
- 뭐?
내가 무슨 며느리를 차별했다고 그래?
- 잘 생각해 보세요.
저 결혼했을 때 어떻게 하셨는지.
- 내가 뭘 어떻게 했는데?
아니 저.
저거 왜 저래.
저거.
왜 몇 십 년 전에 일을 끄집어 내?
내가 뭘.
- 아니 뭐야 이게.
- 힘든 날도 있겠죠.
하지만 후횐 없어요.
- 어떠셨어요?
- 어 좋았어.
- 뭐하는 거냐?
- 안녕하세요.
- 오셨어요?
- 웬 노래?
- 응 저 결혼식 축가.
- 응.
이게 그 노래야?
- 예.
- 열흘 간 합숙한 결과입니다.
힘들었어요.
- 목이 다 쉬었어요.
- 고생들 했네.
- 그러게.
- 아이 뭘요.
- 옷이다.
- 옷 갖고 왔어.
- 야 빨리 갈아입어.
- 턱시도 빌렸대요.
- 안 쪽에 이름표 붙여놨어.
- 야야야 쟤들 진짜.
저대로 노래를 노래를 부르게
놔둔다는 거야?
- 심하지?
- 아 심한 정도가 아니지 저건.
- 저 음치들이 왜 한다고 나서서.
- 아이
야야야 쟤네들 말고 누구 축가
불러줄 사람 누구 없냐?
- 원래는 제 친구 남편이 성악가라
불러준다고 했었는데.
- 아 그럼 그 사람 불러.
저게 뭐야?
저게 노래야 저게?
- 어떻게 이제 와서 그래.
- 야 그렇게 해.
쟤들 때문에 결혼식 다 망쳐.
처제 얼른 빨리 그 사람한테 연락해.
- 애들한테 노래 부르지 말라고 그러라고?
- 아 그럼 그렇게 해야지 어떻게 해.
- 안 돼요.
- 안 돼.
얼마나 열심히 연습을 했는데.
나 말 못해.
- 아 그럼 내가 내일 얘기할게.
준비하고 있으라고 했다가 시간이 촉박해서
그냥 넘어간다고 그러면 되잖아.
아 그렇게 해 그렇게.
얼른 그 성악가한테 부탁을 하라고.
아 저걸 어떻게 축가라고
하라고 그러나 그래.
- 야 야 나 멋있냐?
- 나도.
함께 걸어 가야.
- 와우.
- 아 여보.
나 타이 뭐 매지?
- 아 내가 거기 내놨잖아.
- 아 줄무늬가 그거?
- 야야 니네 빨리 내려와.
- 저기 말이야.
우리 미장원 들렸다 갈 테니까
당신은 바로 그쪽으로 와.
- 아 차는 제가 갖고 갈게요.
- 애미야.
와이셔츠 다려놓은 거 어디 있냐.
- 저기 있잖아요.
- 너 얼굴 좀 펼 수 없냐?
아침부터.
거 참.
아 내가 뭘 잘못했길래 그렇게
도끼 눈을 뜨고 그래.
- 제가 뭘요.
- 그때는 금반지도 귀했어.
아무것도 받지 못하고 시집오는
여자들이 얼마나 많았는데.
그것만 해도.
감지덕지지.
- 감지덕지요?
- 뭐 내가 말 잘못했냐?
- 아버님 옛날 일이라고 그렇게
말씀하시는 거 아니죠.
- 뭐야?
아니 뭐?
- 아버님이 예전에.
- 아 저기.
엄마 늦겠어.
- 뭐 뭐 얘기해봐 뭐?
- 저희 먼저 갈게요.
- 가만있어.
- 이따 오세요.
아 늦었어 늦었어.
- 야 한번만 더 맞춰보자.
- 그래.
- 안 갈거야?
- 조금만 기다려.
- 자 준비.
- 우리 계란 하나씩 먹자.
- 그래그래그래그래.
- 아 나 ㅏ큰 무대에서 노래 부른
적이 없는데 은근히 떨리네.
- 이모 어디 있어요?
- 아 신부 대기실에 있어.
- 아 빨리 빨리 좀 오지.
뭘 그렇게 꾸물대고 있어?
- 아 그거 입 좀 들이밀어라 응?
아무것도 아닌 일 가지고 말이야.
며칠째 퉁퉁 부어가지고.
- 아무것도 아닌 일이요?
아버님 자꾸 그런 식으로 말씀하시지
마세요 아버님은요.
- 그래 내가 뭐?
- 아유 큰아버지 오셨어요.
- 어 수고한다.
- 네.
- 오셨어요.
- 왔어?
- 어 수고가 많아.
- 이모.
- 어 왔어?
- 어 언니.
- 와 너무 이쁘다.
- 사진 찍자 서 봐.
- 어 알았어.
너무 이쁘다.
- 그만해 쑥스럽게.
- 영삼아.
- 어 왔냐?
- 야 식당 어디있어?
- 아 이쪽으로 올라가면 돼.
- 그 앞에서 서 있어.
- 오케이.
- 식이 곧 시작되오니 하객 여러분께서는 안으로
들어와 자리에 앉아주시기 바랍니다.
- 참석해주신 하객 여러분
대단히 감사합니다.
곧 식을 시작하겠습니다.
- 너 그러는 거 아니다.
내가 일부러 안 해줬냐?
그때는 그것도 최상이었어.
- 그것도 최상이었다고요?
아버님 그렇게 말씀하시면 안 되죠.
- 지금부터.
- 아버님 솔직히 저 싫어하셨잖아요.
- 어 그게 무슨 소리야?
나 원참 별소리를 다 듣겠네.
내가 언제 너를 싫어했냐?
- 싫어하셨잖아요.
제가 그걸 모를까 봐요?
- 너는 도대체가.
- 신랑 입장.
- 네가 그런 식으로 나오니까
내가 그랬던 거지.
내가 너 싫어해서 그런거냐?
- 말씀 돌리지 마세요.
- 신부 입장이 있겠습니다.
신부 입장.
- 그리고 그때는 18K도 귀했어.
- 아버지 그 당시에는 돈이 많으셨잖아요.
- 지금보다 훨씬 부자셨잖아요.
- 내가 무슨 돈이 있냐 내가 무슨 돈이 있어?
- 아 무슨 얘기를 그렇게 열심히 하냐.
- 다음은 성혼 선언문 낭독이 있겠습니다.
- 성혼 선언문.
그 일가 친척과 친지를 모신 자리에서
일생동안 고락을 함께할 부부가
되기를 굳게 맹세하였습니다.
- 저는 삼흥증권에 근무하면서.
- 얘가 사람 잡고 있네.
내가 언제 그랬냐 내가 언제.
- 아버님 그러셨어요.
늘 그러셨어요.
- 성실하게 노력을 하고 있습니다.
- 아니죠 아버님 아버님이 그렇게
하시게끔 만들셨잖아요.
- 이렇게 뻔뻔스러워 얘는.
- 신부 배종옥 양은 일찍히 경진대학교의
간호학를 우수한 성적으로 졸업하고.
- 아니.
- 경찰대학 병원에서 잠시
간호사로 근무하다가
더 많은 사회봉사를 하고자.
- 집에서 계속 살 필요가 없지.
- 아버님 안 사시면 누구네
집 가서 사시게요.
- 소방서에 자원해서.
- 아 그럼 해보세요 해보세요.
- 이제 내 마음대로 살 거야.
- 뭐하는 거야 왜 이렇게 떠들어?
- 싸우는 거야 뭐야?
- 온실 속의 화초는 밖에
내놓으면 금방 시듭니다.
- 넌 말이야 처음부터 왜 그래?
- 두 사람은 각자 아픔이 있었던 만큼.
- 뭘 내가 어쨌다 그러는 거야?
- 이제는 더 이상.
- 저기 신랑 측.
- 내가 말이야.
- 아버님 그렇게 얘기.
- 저기 신랑 측.
- 그렇다고 내가 기죽을 줄 알았냐?
- 저 신랑 아버님 신랑 형수님.
잠깐만 조용히 좀 해주세요.
- 이상으로 주례를 마치겠습니다.
감사합니다.
- 야 우리 나가자 나가자.
- 다음은 축가가 있겠습니다.
축가는 성악가이신 김재창
씨께서 불러주시겠습니다.
- 뭐야?
- 뭐 뭐야?
- 아버님.
- 어.
- 왜 축가를 저 사람이 불러요?
우리 차례인데.
어 종옥이 처제 아는 사람인데
꼭 불러주고 싶다고 해서.
다음이 니네 차례야.
- 아 예.
아이 저렇게 잘 부르는 사람이
앞에 부르면 기 죽는데.
- 자 그럼 신랑 신부 행진이 있겠습니다.
자 일어나셔서 박수로 부탁드립니다.
- 아 뭐야 뭐야.
- 샘을 낼 게 따로 있지
예물을 가지고 샘을 내니?
- 얼른 얼른 서세요.
- 뭐야 이게 진짜.
황당해서 말이 안 나오네 정말.
- 뭐야 진짜.
- 완전히 물 먹었어.
- 그래서 그래서 억울하단 말이냐?
네 억울해요.
저 정말 억울하게 살았어요.
- 너 진짜 그렇게 말하면 안 된다.
나 너 때문에.
- 자 찍습니다.
하나 둘 셋.
- 어떻게 이러실 수가 있어요?
- 아 미안하다고 했잖냐.
시간이 촉박해서 어쩔 수가 없었어.
- 아무리 시간이 촉박해도 그렇지
얼마나 준비를 한 건데 진짜.
- 그 성악가만 시키시고 우리 이렇게
무시하셔도 되는 거예요?
- 풀어 풀어 풀고 나중에 얘기하자.
- 이러시면 안 됩니다 진짜.
성의를 무시하셔도.
- 진짜 섭섭합니다.
- 야야야.
홍렬아.
- 왜?
- 아 큰일났다 애들 디게 화났다.
- 어?
- 아니 오중이랑 쟤네들 말이야.
노래 안 시켜줬다고 화가 나서
난리 치네 어떡하지?
- 뭐?
아 형이 알아서 한다며.
내가 뭐라 그랬어.
- 아이씨 야 안 되겠다.
노래 시키긴 시켜야겠다.
안 그랬담 계속 저럴 거 같은데.
- 뭐?
- 무슨 소리야 이게.
- 아니 무슨 소리야.
- 뭐야.
- 아니 노래소리가 나는 거 같아.
- 아 그것까지 샘을 내면 어떡해?
- 아니 샘이 아니라.
경우가 있잖아요.
왜 며느리 둘다 똑같은데 둘다 똑같이
안해주시는 거에요 아버님.
- 옛다 다섯만 나으소.
- 아 작은 아버지 작은 어머니 오세요.
- 말도 안 돼 말도 안 돼.
- 진짜야.
방귀 뀌었다니까 내가 소리를 들었는데 뭐.
- 거짓말이야 거짓말.
- 전 못 들었어요.
- 맞어.
- 진짜라니까 내 앞에서
냄새가 팍 났는데 뭐.
- 요거 요거 결혼하는 날까지
뻥을 쳐요 요거 요거.
- 아참 오늘 비행기 몇 시에요?
- 4시 15분.
- 호텔은 어디에요?
- 썬호텔.
-  어 이번에 새로 지은
데구나 거기 좋다던데.
- 어 거기 좋다더라.
- 아버님 어머님은 신혼여행
어디로 갔다 오셨어요?
- 아 우리 경주.
그때 보문단지가 말썽이어서
그때 거기로 많이 갔어.
아이 근데 그때 진짜 생각하면 이거.
아유.
- 왜 왜.
- 왜요?
- 아 이자식이 우리 신혼 여행까지 쫓아와가지고
온갖 훼방 다 놓고 다녔잖아 이게.
- 에?
- 진짜야?
- 아이고 진짜.
그때 생각하면 이걸.
- 그래서 나 때문에 재미있었잖아.
- 재미있기는 인마.
나도 한번 따라가 볼까?
나도 따라가서 온갖 훼방 좀 놔 볼까?
- 아 놔 놔.
누가 뭐 뭐라 그래?
- 뭐 진짜 이게.
- 아 아 왜 자꾸 때려.
- 아부지 아부지.
- 야 호텔에 드라이기는 있겠지?
- 있어요.
- 저 휴대전화 충전기 챙기셨어요?
- 어.
참.
이거 저 가게 열쇠인데 혹시 모르니까
네가 좀 가지고 있어라.
- 예.
- 가게는 완전히 닫고 가시는 거예요?
- 그래야지 뭐.
아줌마한테만 맡겨놓기가 좀 그래서.
그리고 저 미나 좀 잘 챙기고.
- 알았어요.
- 가세요?
- 어.
- 형님 잠깐만요.
- 왜?
아 야야야 왜 왜 왜 왜.
- 저기요 그 가게 말이에요.
형님 여행 갔다 오시는 동안 제가
하루만 운영해보면 안 될까요.
- 뭐?
- 아니 그 놀리기는 아깝잖아요.
- 저 내일 오픈데 제가 열면 안 돼요?
- 네가 열어서 장사를 해보겠다고?
- 제가 하루만 해보면 안될까요?
그거 제가 하루 열어가지고
수익 중에 50만 원.
형님 드리고 나머지는 제가 먹는
거라면 좋지 않으시겠어요?
- 야 조부들 다 휴가 줬는데 내일부터.
- 연락해서 그 일당 별개로
쳐서 준다면 되죠.
그럼 나올 사람 나와요.
- 야 너 그 보기보다는 쉽지 않다.
그거.
- 아유 형님 일하시는 거 많이 봤는데요.
형님 제가 한번 해볼게요.
한번만 해보게 해 주세요.
- 아 그럼 뭐 사람들 연락해서
한번 해보든가.
- 정말요?
고맙습니다.
- 나를 50만 원씩이나 줘?
야 거의 안 나올 텐데.
- 제가 수완이 좋잖아요.
다 생각해둔 게 있어요.